








# ЭЛЕМЕНТАРНАЯ (ШКОЛЬНАЯ) МАТЕМАТИКА
- **Сканави «Элементарная математика»**
- **Крамор «Повторяем и систематизируем школьный курс алгебры и начал анализа»**
- **5ти-томник «Энциклопедия элементарной математики»**

# ПРЕДМАТАНАЛИЗ
- **Прасолов «История математики»**
	- *«История математики — важная часть математического образования. Полезно знать и понимать не только сами математические понятия, но и то, как они возникли и как развивались. В этой книге описана прежде всего история возникновения и развития математических идей и понятий. Знаменитые сейчас теоремы нередко открывались для весьма неожиданных узких целей и лишь потом находили более широкое применение. Для понимания истории математики необходимо также иметь некоторое представление о биографиях математиков»* 
	- *История математики до 19 века включительно. Стоит прочитать, чтобы понимать как становилась математика. В книге упоминаются названия мемуаров и трудов на латинском, французском, немецком и итальянском языках, которые легко можно найти в поисковиках*
- **Костенко «Проблема качества математического образования в свете исторической ретроспективы»**
	- https://www.mathedu.ru/text/kostenko_problema_kachestva_matobrazovaniya_2013/p0/
	- *Выявлена динамика изменения качества отечественного математического образования, начиная с 1920-х гг. Сделаны сравнительные количественные оценки. Определены периоды роста, моменты и периоды падения качества знаний абитуриентов. Подробно исследованы реформы 1960-70-х гг. в начальной, средней, высшей педагогической и высшей технической школах: выявлены истоки и генезис их идей, методы реализации, конкретизированы результаты реформ. Установлена связь падения качества знаний с идеями реформ. Проанализирована идеология реформ, сформулированы её основные постулаты и показано, что они противоречат классическим законам дидактики и методики. Книга предназначена для научных работников, аспирантов и студентов педагогических специальностей, учителей, преподавателей методики математики, преподавателей вузов и вообще для всех, кому небезразлична судьба российского образования.*
- **«Площади и логарифмы»**
	- *Книга излагает геометрическую теорию логарифмов, в которой логарифмы (натуральные) появляются как некоторые площади, и все их свойства, а также способы их вычисления выводятся из свойств последних. Вместе с тем книжка знакомит с простейшими понятиями и свойствами интегрального исчисления, ие используя понятия производной*
- **Абельсон «Рождение логарифма»**
	- *Сумма квадратов и кубов. Сведение умножения к сложению и три средних. Треугольник Паскаля. Сумма чисел степеней больше 3. Натуральный логарифм и его вычисление через суммы чисел степеней*
- **Абельсон «Максимум и минимум»**
	- *Настоящая книга предназначена для любителлй математики, имеющих знания приблизительно в объеме 9 классов средней школы. Она является одной из тех книг, которые должны заполнить существующий у нас разрыв между литературой по элементарной матеметике и так называемой высшей математике. На конкретном и доступном материале она подводит читателя вплотную к идеям математического анализа. Это соответствует и историческому ходу, так как задачи на максимум-минимум были одними из тех, которые привели к созданию дифференциального исчисления. Книга может быть использована для работы в школьных математических кружках. Выражаем убеждение, что предлагаемая книга принесет пользу молодежи, интересующейся математикой*
- **Маркушевич «Ряды»**
	- *Книга имеет целью в доступной и свободной форме познакомить читателя, имеющего математическую подготовку в объёме примерно девяти классов средней школы, с основными свойствами рядов и с задачей изображения элементарных фцнкций рядами (без помощи формулы Тейлора). В книге содержится также много поучительных сведений из истории математики, способных заинтересоваться тажке учителей и других искушённых в математике читаталей*
- **Выгодский «Основы исчисления бесконечно малых»**

# МАТЕМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
- **2х-томник Фихтенгольца «Основы математического анализа»**
	- *Материал намного более сжат, чем в трёхтомнике этого же автора. Но зато в наличии множественные замечания касающиеся исторического развития анализа.*
- **3х-томник Фихтенгольца «Курс дифференциального и интегрального исчисления»**
- **Курант «Курс математического анализа»**

# ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ
- **Пулькин «Вычислительная математика»**
