  
# РЕФОРМА ШКОЛЬНОЙ МАТЕМАТИКИ 1970-1978 ГГ. К 40-ЛЕТИЮ «КОЛМОГОРОВСКОЙ РЕФОРМЫ»


*В статье приведены малоизвестные факты, которые освещают забытые истоки «Колмогоровской реформы» 1970-1978 гг.: её многолетнюю подготовку, методы, результаты, а также объясняют её последствия в сегодняшнем образовании. Проанализирована идеология реформы и доказана её антипедагогичность.*

***Ключевые слова: реформа-70, Группа-36, Хинчин, Маркушевич, повышение научного уровня, реформаторские идеи, методы, программы, учебники, методика, Киселёв.***

Принято считать, что известную реформу математики 1970-1978 гг. («реформа-70») придумал и осуществил академик А.Н. Колмогоров. Это заблуждение.

А.Н. Колмогоров был поставлен во главе реформы-70 уже на последнем этапе её подготовки в 1967 г., за три года до её начала. Его вклад сильно преувеличен, – он лишь конкретизировал известные реформаторские установки (теоретико-множественное наполнение, аксиоматика, обобщающие понятия, строгость и др.) тех лет. Ему предназначалась роль стать «крайним». Одна из целей статьи – хотя бы частично снять ответственность за результаты реформы-70 с А.Н. Колмогорова.

Забыто, что всю подготовительную к реформе работу вел в течение более 20 лет неформальный коллектив единомышленников, образовавшийся еще в 1930-х гг., в 1950-1960-х гг. окрепший и расширившийся. Во главе коллектива в 1950-х гг. был поставлен академик А.И. Маркушевич, добросовестно, настойчиво и эффективно выполнявший программу, намеченную в 1930-х гг. математиками: Л.Г. Шнирельманом, Л.А. Люстерником, Г.М. Фихтенгольцем, П.С. Александровым, Н.Ф. Четверухиным, С.Л. Соболевым, А.Я. Хинчиным и др. [2. С. 55-84].

Как математики очень способные, они совершенно не знали школы, не имели опыта обучения детей, не знали детской психологии, и поэтому проблема повышения «уровня» математического образования казалась им простой, а методы преподавания, которые они предлагали, не вызывали сомнений. К тому же они были самоуверенны и пренебрежительно относились к предостережениям опытных педагогов.

## ИСТОКИ БУДУЩЕЙ РЕФОРМЫ

Начало будущей реформы можно отсчитывать с 1936 г., с декабрьской сессии группы математики АН СССР. Эта группа, утвержденная президиумом АН в начале 1936 г., разделилась на две неравные части. В одной – «старые» академики: Н.Н. Лузин (председатель), Д.А. Граве, А.Н. Крылов, С.А. Чаплыгин, Н.Г. Чеботарёв, С.Н. Бернштейн, Н.М. Гюнтер. В другой – новая советская поросль – О.Ю. Шмидт, И.М. Виноградов, С.Л. Соболев, Л.Г. Шнирельман, П.С. Александров, А.Н. Колмогоров, Н.М. Мусхелишвили, В.Д. Купрадзе, А.О. Гельфонд, Б.И. Сегал и др. [3. С. 111]. 

Следует отметить, что после июльского 1936 г. «дела Лузина», в котором принимали самое активное участие реформаторы, Лузину пришлось покинуть группу.

Интересно, что неофициально в её состав входило немало совсем не академиков. Они, тем не менее, во многом определяли её решения. Из них составлялись комиссии, которые готовили материалы для принятия решений.

В комиссии входили Г.М. Фихтенгольц, Л.А. Люстерник, Л.А. Тумаркин, Б.Н. Делоне, Ф.Р. Гантмахер, В.А. Тартаковский, А.О. Гельфонд и др. [2. С. 78; 4. Вып. 6. С. 250]. Эта группа (называемая «Группа-36») и инициировала реформаторские идеи.

В декабре 1936 г. Наркомпрос потребовал «коренной реорганизации постановки преподавания математики в начальной и средней школе» [2. С. 80]. «Работники вузов в этом убеждаются повседневно», отмечал, в частности, Г.М. Фихтенгольц [Там же. С. 55]. Тем не менее, в резолюции, принятой на основании докладов Г.М. Фихтенгольца и Л.Г. Шнирельмана, было обращено внимание на «неудовлетворительность учебных планов и программ, полную непригодность некоторых стабильных учебников и многочисленные недостатки остальных» [Там же. С. 78-80].

Вопрос тут, собственно, один: имеют ли право люди, не работавшие в школе, судить, какие задачи могут и должны решать 8-9-летние дети, излишен ли устный счёт, сколько времени нужно для овладения арифметикой, пригодны ли детям учебники? Очевидно, не имеют. Но почему молодые советские профессора присвоили себе право выносить категорические суждения о том, чего они не знают? 

Ответ прост: замыслили внедрить в школу основы анализа и стали искать, за счёт чего это можно сделать, что можно выбросить из традиционного обучения [1].

Из резолюции декабрьской сессии «Группы-36» видно, что показная идеология реформаторов базировалась на двух необоснованных и невнятно сформулированных постулатах. 

Во-первых, необходимо повысить «идейный уровень» преподавания математики, во-вторых, привести содержание обучения «в соответствие с требованиями науки и жизни».

Но что значит «идейный»? Что значит «уровень»? Что значит «повысить»? И почему «необходимо» повышать «требования», которые «выставляли» школе наука и жизнь и каким образом «выставляли»? Вопросы эти не конкретизировались и не обсуждались. Но от имени мифической «математической общественности» агрессивно утверждалось: «необходимо!».

В 1939 г. роль публичного идеолога реформы, планируемой «Группой-36», взял на себя А.Я. Хинчин. В журнале «Математика в школе» он публиковал многочисленные программные статьи [2]. 

Развивая тезис о «неудовлетворительности действующих программ», Хинчин провозглашает их «порочность»: «Программы, – популярно разъясняет он, – страдают оторванностью от жизни» [3]. 

Что это значит «оторванность»? То, что «программы должны быть построены так, чтобы идеи переменной величины и функциональной зависимости как можно ранее усваивались учащимися, 
становясь основным стержнем всего школьного курса математики». После этого будет «восстановлена связь программ с жизнью»?

Надо заметить, что идеи переменной величины и функции присутствовали тогда в школьном курсе. В учебнике Киселёва изучались линейная, квадратичная, показательная и логарифмическая функции. Но Хинчин требовал, чтобы они стали «стержнем» и «как можно ранее». Когда же? В начальной школе? Когда дети и чисел еще не знают? Это значит, что складывавшийся на протяжении столетия курс школьной математики должен быть разрушен и заменен курсом, заново придуманным.

Аргументы. «Самой категорической необходимостью является введение в школьные программы оснований анализа бесконечно малых». Оценим аргументацию: «Если мы хотим довести научно-культурный уровень рабочего и колхозника до уровня работников инженерно-технического труда, то как же мы можем спокойно смотреть на отсутствие в математических школьных программах того, что составляет собой математическую основу всей современной техники?»

Еще один политический аргумент: «школа должна готовить молодежь к труду и обороне советского государства». Но разве после введения в школьную программу оснований анализа бесконечно малых повысится готовность советской молодёжи к «труду и обороне»?

Главной бедой школы Хинчин объявлял «недостаточный научный уровень подавляющего большинства нашего учительства». Для искоренения сего «порока» предлагается целая система мероприятий: «создание новых учебников и методических руководств, пропаганда и разъяснение новых программ, переподготовка, методическая и научная, значительной части учительства, перестройка подготовки учительских кадров».

Опытные преподаватели, педагоги и методисты, не воспринимали «новшеств». Но реформаторы игнорировали предостережения. Хинчин признавал: реформаторские идеи массово отвергаются. Но «повторяемые возражения» объявлялись им лишь «маскировкой косности и рутины методической среды», «равнением на отсталые слои учительства» [Там же. С. 4].

## АТАКА НА УЧЕБНИКИ

Известно «горячее желание наших учительских масс поднять математическое преподавание в школах до уровня, достойного великих культурных и народнохозяйственных задач третьей сталинской пятилетки».

«Реформаторы» намеревались провести реформу-70 ещё в 1930-х гг. Первая цель – сбросить мешающие им кадры Наркомпроса. Вторая – заменить учебники. Ни ту, ни другую цель достичь не удалось, потому что нарком просвещения А.С. Бубнов не подпускал «реформаторов» близко к школе.

«В качестве временной меры» они взялись исправлять «недостатки» замечательных учебников А.П. Киселёва. В 1938 г. Глаголев «переделал» геометрию, в 1940 г. Хинчин – арифметику. «Передельщики» руководствовались «научным» принципом, сформулированном Хинчиным: «Каждый учебник должен представлять собой единое, логически систематизированное целое» [7. С. 7], т.е. психологическая систематика, ориентированная на понимание, должна быть заменена логической, противоречащей детскому пониманию.

Московское математическое общество рекомендовало «на ближайшее время учебник геометрии А.П. Киселёва под редакцией Н.А. Глаголева» [4. Вып. 4. С. 330]. Вот отзыв учителей: «С первых же дней работы в школе оказалось, что пользоваться переработанным учебником очень трудно» [5. С. 63].

Обратим внимание на методы и приёмы реформаторов 1930-х гг.: отсутствие серьёзного обоснования своих идей, декларативность целей и алогичность доводов, игнорирование аргументов и предостережений оппонентов, агрессивный тон и унижение несогласных, пренебрежение результатами практического опыта, использование авторитетных социальных организаций (АН СССР, Московское математическое общество) и т.д. Эти же методы будут использоваться и последующими реформаторами-70.

Активность реформаторов чуть притормозила война. Но не остановила. В 1943 г. создаётся Академия педагогических наук (АПН) РСФСР и среди её членов-учредителей (!) почему-то сразу оказываются два математика-реформатора – А.Я. Хинчин и В.Л. Гончаров. Реформаторы взяли под контроль методику и стали готовить нужные им для реформы кадры «научно апробированных» методистов.

Цели создания АПН были сформулированы в постановлении правительства РСФСР 6 октября 1943 г. так: «Научная разработка вопросов общей педагогики, специальной педагогики, истории педагогики, психологии, школьной гигиены, методов преподавания основных дисциплин в начальной и средней школах, обобщение опыта, оказание научной помощи школам» [8. С. 16].

Обратим внимание на ключевые термины реформаторов – «повышение научности», а также на проведенную в постановление правительства идею о необходимости «научной разработки методов преподавания».

В 1945 г. на первых официальных выборах в АПН приняты были ещё три математика-реформатора – П.С. Александров, Н.Ф. Четверухин, А.И. Маркушевич. Все они, ни дня не работавшие в школе, не знающие педагогики и пренебрежительно к ней относящиеся, стали вдруг академиками педагогики.

Самому молодому из них, А.И. Маркушевичу, было поручено сделать на сессии АПН 1949 г. программный доклад. В докладе он нарисовал перед академией заманчивую задачу «повышения идейно-теоретического уровня преподавания математики в средней школе» [9. С. 29].

Деятельность по решению этой задачи шла по нескольким чётко определённым линиям.

Первая линия – дискредитация учебников А.П. Киселёва [Там же. С. 30-32] и «изгнание» их из школы. Цель будет достигнута через 7 лет.

В 1956 г. учебники Киселёва для неполной средней школы были заменены «пробными», но пока еще не «реформаторскими» (тонкая тактика!). Новые учебники и задачники было предложено писать классическим методистам И.Н. Шевченко, А.Н. Барсукову, Н.Н. Никитину, С.И. Новоселову и др. Тем самым, было смягчено противодействие, которое оказывали эти и многие другие опытные учителя и методисты идеям реформаторов.

Именно с 1956 г., с момента «изгнания» Киселёва началось снижение качества знаний школьников. В министерство стали поступать «жалобы вузов на недостатки знаний поступающих» [Там же. С. 38]. Этот факт констатировал сам А.И. Маркушевич, выступая в ранге замминистра на совещании-семинаре учителей в декабре 1961 г. Но он, как всегда, искажал суть дела: это были жалобы не на отдельные, по его выражению, «недостатки», а на заметное, сравнительно с прошлыми годами, снижение качества знаний.

Вторая линия – широкая пропаганда установок предстоящей реформы и формирование в обществе убежденности в её неизбежной необходимости.

Делали это А.И. Маркушевич и его единомышленники через возобновление выпуска журнала 1930-х гг. «Математическое просвещение» и через популярный среди учителей журнал «Математика в школе», главным редактором которого был поставлен в 1958 г. «свой человек» Р.С. Черкасов – соавтор реформаторских учебников.

Третья линия – «научное» обоснование установок будущей реформы и подготовка заинтересованных в ней кадров.

Цель достигалась внедрением реформаторских идей в «научно-исследовательскую» деятельность институтов и лабораторий АПН. В частности, была успешно внедрена идея обучения младших школьников перевернутым антипедагогическим принципом «от общего к частному», привязанным к задаче «математического развития».

Задача «математического развития» была абстрактно сформулирована Г.М. Фихтенгольцем еще в 1936 г. [2. С. 56]. А.И. Маркушевич подсказал академикам педагогики путь решения поставленной задачи – «математическое развитие» на основе «обобщающих идей, принципов, понятий» [4 (1993). С. 75], т.е. «от общего к частному» – принцип, на котором он сам перестраивал школьную программу и повышал её «научный уровень».

В результате дальнейшей «научной» разработки академия выдала два инновационных метода обучения – «по системе Занкова» и «по системе Давыдова». По рекомендациям Хинчина расцветала новая высоконаучная методика: учителям, соглашавшимся применять эту «методику», делалась прибавка к зарплате. Как свидетельствует академик РАО Ю.М. Колягин, «обе эти системы не привели к позитивным результатам» [1. С. 175].

И не могли привести, поскольку противоречили законам познания и обучения.

Четвертая линия – замена «устаревших» программ новыми, отвечающими «требованиям жизни».

Цель была поставлена перед АПН в том же докладе 1949 г., там же было и намечено, «в каком направлении следует вести перестройку программы» [9. С. 18].

«Направление» состояло в максимальном усечении традиционного материала ради высвобождения места для высшей математики. В частности, курс арифметики должен был заканчиваться в 5-м классе (вспомним Г.М. Фихтенгольца), а весь 10-й класс отводился на аналитическую геометрию, анализ и теорию вероятностей [Там же. С. 19]. Программу эту (за исключением теории вероятностей) сам А.И. Маркушевич и реализовал, когда возглавил в 1965 г. комиссию АН и АПН по определению содержания нового образования.

После провала реформы-70 министерские комиссии и лаборатории АПН стали пересматривать содержание предметов и создавать альтернативные программы. Но главный разрушительный принцип, сформулированный А.И. Маркушевичем в докладе 1949 г., остался неизменным, «несколько тесня традиционный и включая новый материал» [Там же. С. 20]. 

В результате, вместо цельных учебных предметов появились синтетические конгломераты, составленные из разнородных «методических линий» (новый так сказать научный термин). В начальной школе ужатая арифметика перемешалась с элементами геометрии, алгебры и теории множеств. В 9-10-м классах алгебра «проинтегрировалась» с тригонометрией и анализом. Тем самым, была ликвидирована классическая предметная система преподавания и выведен из школы один из главных дидактических принципов – принцип системности обучения. Это второе фундаментальное достижение реформы-70 (первое – «изгнание» Киселёва).

Пятая линия – создание новых учебников.

В 1968 г. вышел в свет первый «пробный» учебник Маркушевича «Алгебра и элементарные функции». В разгар реформы он «редактировал» реформаторские учебники алгебры для 6-8 классов (авт. Ю.Н. Макарычев и др.) [1. С. 302]. 

Для старших классов учебники писал А.Н. Колмогоров (тоже в соавторстве). Создание учебников «авторскими коллективами» – ещё одно рационализаторское изобретение реформаторов [4].

## ЛОЖНОСТЬ ПРИНЦИПОВ

А.И. Маркушевич несет не только моральную, но и юридическую ответственность за разрушение образования.

Кроме «работы» на посту председателя комиссии АПН и АН по определению содержания образования (1965-1970 гг.), он «поработал» заместителем министра просвещения РСФСР (1958-1964 гг.) и вице-президентом АПН (1964-1975 гг.). Статус замминистра позволил ему еще в 1950-х гг. удержать начальную пропедевтику реформы, несмотря на сразу проявившиеся отрицательные результаты и протесты вузов и учителей (факт показан выше).

Второй статус вице-президента использовал перед самым началом реформы для того, чтобы блокировать в АПН серьезное обсуждение и критику подготавливаемых программ и учебников. Этот факт признал президиум АПН в ответе журналу «Коммунист» [11 (1982). С. 125]. Однако утверждать, что во всем «виноват» А.И. Маркушевич будет не совсем верно.

Все реформаторские идеи Маркушевича можно найти у «отцов-основателей» реформы-70, задуманной в 1930-х гг. Программу действий для А.И. Маркушевича составил в 1939 г. А.Я. Хинчин. 

Действовал А.И. Маркушевич не единолично, а в спаянном коллективе, который умело формировался и расширялся. Состав этого коллектива можно определить по оглавлениям журнала «Математическое просвещение» [1. С. 172, 173, 207, 303, 304]. Таковы корни двадцатилетней подготовки реформы.

Реализация же реформы в 1970-1978 гг. крепко связана с именем академика А.Н. Колмогорова, который в 1967 г. был поставлен во главе Ученого методического совета Минпроса СССР и сохранял этот пост до 1980 г.

Колмогоров взял на себя утверждение своей собственной программы, детальную конкретизацию её установок и написание новых учебников. А главное, слепо взял на себя ответственность за результаты [5].

Конечную цель реформ с ужасом увидели в 1978 г., когда первый выпуск «отреформированной» [1. С. 200] молодежи пошел в вузы. По свидетельству Ю.М. Колягина, «когда были обнародованы результаты приемных экзаменов, среди учёных АН СССР и преподавателей вузов началась паника. Было повсеместно отмечено, что математические знания выпускников страдают формализмом, навыки вычислений, элементарных алгебраических преобразований, решения уравнений фактически отсутствуют. Абитуриенты оказались практически не подготовленными к изучению математики в вузе» [Там же].

Лучшие из математиков АН СССР, наиболее граждански ответственные (академики А.Н. Тихонов, Л.С. Понтрягин, В.С. Владимиров и др.) вступили в открытую и бескомпромиссную борьбу с реформаторами. По их инициативе бюро отделения математики АН СССР приняло 10 мая 1978 г. постановление: «Признать существующее положение со школьными программами и учебниками по математике неудовлетворительным как вследствие неприемлемости принципов, заложенных в основу программ, так и в силу недоброкачественности школьных учебников. Принять срочные меры к исправлению положения. Ввиду создавшегося критического положения рассмотреть возможность использования некоторых старых учебников» [Там же. С. 200-201]. Подчеркнем главную, глубоко верную мысль постановления – ложность принципов, на которых строились новые программы.

Логическим следствием этой констатации было бы аннулирование всех идей и деяний реформаторов, возврат к старой программе и учебникам Киселёва. Это и было бы той самой «мерой», которая, действительно, «срочно» исправила бы положение. После этого можно было бы спокойно подумать над настоящим совершенствованием подлинно хорошего образования, постепенно вносить в него глубоко и всесторонне обдуманные, выверенные широкой практикой, понятые и поддержанные учительством изменения. Постановление открывало такую возможность: предлагало вернуться к старым учебникам, а значит, к старой программе (правда, «в качестве временной меры»). Однако развитие ситуации пошло по другому пути.

5 декабря 1978 г. состоялось общее собрание отделения математики АН СССР, посвящённое результатам реформы. На этом собрании реформаторам удалось выбросить из решения бюро главное – констатацию порочности принципов реформы. Возобладало среднее мнение – «не нужно резких решений» [14. С. 42]). Тем самым, был открыт путь продолжения реформы через «совершенствование» «неудовлетворительных» программ и «недоброкачественных» учебников.

## ПРОТИВ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО УРОДСТВА

Борьба продолжалась. Огромный общественный резонанс вызвала опубликованная в 1980 г. в журнале «Коммунист» статья академика Л.С. Понтрягина. Академик высокопрофессионально проанализировал идеологию реформаторов и вскрыл коренную причину их провала: «Современные школьные учебники по математике несостоятельны по своему существу, поскольку выхолащивают суть математического метода» [11 (1980). № 14. С. 105-106].

Реформаторскую программу он назвал «нарочито усложненной, вредной по своей сути» [Там же]. Его итоговый вывод: «главный порок, конечно же, в самом ложном принципе – от более совершенного его исполнения школа не выиграет» [Там же. С. 106].

Поддержал Л.С. Понтрягина вице-президент АН СССР, ректор МГУ, академик-физик А.А. Логунов. В выступлении на сессии Верховного Совета СССР в октябре 1980 г. он дал глубокий анализ происшедшего: «Прежняя система преподавания математики складывалась многими десятилетиями. Она постоянно совершенствовалась и, как мы знаем, дала блестящие плоды. Все выдающиеся научно-технические достижения прошлого и настоящего в большой степени обязаны этой системе преподавания математики. Вместо того чтобы и далее совершенствовать эту систему с учётом преемственности, вводя в нее новые научно обоснованные педагогические разработки, министерство просвещения СССР несколько лет назад без достаточно глубокого и всестороннего изучения существа дела осуществило крутой поворот в преподавании математики. Изложение её сейчас идет абстрактно, оторвано от реальных образов, пронизано сплошь наукообразием. А отсюда возникли такие «шедевры» – учебники, изучение которых способно полностью уничтожить не только интерес к математике, но и к точным наукам вообще» [11 (1980), № 18. С. 120]. А.А. Логунов пророчески предрёк то, что мы и получили сегодня.

Это выступление слышали все высшие руководители страны. Какой же вывод они сделали? Нужно исправлять, но как, они не поняли. А ведь А.А. Логунов объяснил, что качественное образование складывается «многими десятилетиями» и поэтому недопустим «крутой поворот», что реформаторы не понимают «существа дела». Суть их идеологии – «наукообразие» и закономерное следствие этой идеологии – вредоносные учебники и отвращение учащихся «к точным наукам вообще».

А.А. Логунов подтвердил, что не было никакой объективной необходимости слома прекрасно работавшей системы, которая в прошлом и в настоящем «дала блестящие плоды». В сущности, он предложил те же меры «исправления», что и бюро ОМ АН СССР: вернуться к прежней системе преподавания (и, конечно, к учебникам) и неторопливо, осторожно, вдумчиво, подлинно научно обоснованно совершенствовать её. Руководители страны это не поняли. «Коммунист» напечатал через полтора года отклики и закрыл тему. Даже ему оказалось не по силам сломить волю реформаторов. Как это объяснить?

Вывод Л.С. Понтрягина, сделанный по свежим следам реформы-70, подтвердила жизнь. Вывод остается актуальным по сей день.

## ЧТО ДЕЛАТЬ

На этот вопрос академик В.И. Арнольд ответил под аплодисменты участников конференции «Математика и общество» (Дубна, 2000): «Я бы вернулся к Киселёву».

То есть качество обучения и качество знаний школьников можно поднять только вернувшись к классическому дореформенному обучению и учебникам. Правильность этого практически доказана в 1930-х гг. советской школой, которая после её первого реформаторского разрушения в 1920-х гг. возродилась за 5-6 лет.

Наши управленцы в 1980-х годах выбрали иной путь и не без труда, но преодолели сопротивление академиков с помощью тонкой психологической уловки – предложили им самим писать учебники. На эту наживку академики с удовольствием попались. И каков конечный результат их «совершенствования»? Тот же, что планировался изначально – «коренное» изменение программ и учебников и «повышение уровня».

Единственно, чем из своих «достижений» пожертвовали реформаторы, так это теоретико-множественным наполнением. Но это совсем не главное. Теоретико-множественный «подход» наиболее ярко высветил педагогическое уродство реформаторских принципов (достаточно вспомнить замену равенства фигур их «конгруэнтностью») и принял на себя всю энергию общественного возмущения. 

Отвлек тем самым внимание от всех других реформаторских пороков. Ликвидация этой идеи в программах и учебниках создала в педагогических кругах иллюзию «выздоровления нашей школы от теоретико-множественного недуга» [1. С. 205], избавления от кошмаров реформы и удовлетворения от мнимой победы.

Все главные принципы реформы остались нетронутыми, сделались привычными и воплотились в новых учебниках. Этот факт с гордостью подтверждают сами реформаторы: «Принятие (в 1985 г. – И.К.) программы 1981 г. всеми сторонами означало: основные идеи А.Н. Колмогорова в построении школьного курса математики были одобрены. Существующий сегодня (2003 г. – И.К.) курс также сохраняет многое из того, что было сделано в 1960-1970 гг., включая многие учебники» [14. С. 51-52].

Кроме Академии наук сопротивление реформаторам оказывало Министерство просвещения РСФСР. Министр А.И. Данилов возглавил контрреформу под лозунгом «Назад, к Киселёву». По его поручению были созданы альтернативные реформаторским учебники под редакцией академика А.Н. Тихонова. Их авторы старались следовать киселёвской традиции. Этим учебникам удалось пробиться к школе, но, к сожалению, в кампании с подкорректированными реформаторскими. Так что проблема учебника, возникшая в результате реформы, не могла быть тогда решена. Не решена она и до сих пор. Потому что не изжиты идейные пороки той реформы.

## НАСЛЕДИЕ РЕФОРМЫ

Вот мы и подошли к наследию реформы-70 в сегодняшнем образовании. И здесь надо признать, что все «недостатки» в знаниях школьников, которые проявились в 1978 г., к сегодняшнему дню усугубились и стали привычными. Подтвердим этот вывод двумя высказываниями.

1. В 1981 г. учителя, методисты и учёные уральской зоны заявляли: «Студенты первых курсов испытывают затруднения при операциях с дробями, при выполнении простейших алгебраических преобразований, решении квадратных уравнений, действиях с комплексными числами, построении простейших геометрических фигур и графиков элементарных функций. Это объясняется в значительной мере несовершенством существующих школьных программ и учебников по математике» [11 (1982). С. 125].
Через 19 лет, в 2000 г. на Всероссийской конференции «Математика и общество» те же уральские ученые во главе с академиком Н.Н. Красовским заявили то же самое: «Вызывает сомнение недооценка арифметики, ограниченное внимание к содержательным задачам, ослабление геометрии, представляется недостаточной тренировка в логических рассуждениях» [15. С. 26].

2. Надо признать, все эти и многие другие «недостатки» знаний современных школьников связаны с той далекой реформой-70. Этот вывод, в сущности, доказан выше. Подтвердим его еще двумя примерами.

## ПРИМЕРЫ И ВЫВОДЫ

До реформы навыки вычислений формировались классическим цельным курсом арифметики пять с половиной лет и поддерживались на протяжении всего дальнейшего обучения. Эти навыки были фундаментом для успешного изучения алгебры. Сохраняющееся до сих пор реформаторское ужатие арифметики и смешение её с алгеброй и геометрией разрушило фундамент. Вот почему современные студенты не имеют ни вычислительных навыков, ни основанных на них навыков тождественных алгебраических преобразований.

«Ограниченное внимание к содержательным задачам» имеет своим истоком тезис Г.М. Фихтенгольца о «вредности» решаемых в начальной школе задач. Этот тезис был подхвачен и развит в 1938 г. А.Я. Хинчиным, который предложил решать их в старших классах с помощью уравнений [13. Вып. 6. С. 29-36]. Эта идея была усилена (начать с 5 класса) А.И. Маркушевичем в 1949 г. [9. С. 19]. В 1961 г. А.И. Маркушевич в ранге замминистра требовал от учителей «критически пересмотреть традиционное отношение к арифметическим методам решения задач и остатки «культа» этих задач изжить из нашей школы» [9. С. 42-43].

Установка «изжить» традиционное была внедрена реформой-70 в школу, она уничтожила классическую методику обучения решению систематизированных типовых задач, неторопливо и основательно развивавшую мышление детей. Это подтвердило международное исследование 1995 г. – лишь 37% восьмиклассников решили задачу: «В классе 28 человек. Отношение числа девочек к числу мальчиков равно 4/3. Сколько в классе девочек?» [16. С. 9]. До реформы, в 1949 г., подобные и более сложные задачи решали 83,5% пятиклассников [17. С. 5].

Сегодня нам предлагают новые объяснения деградации образования, наиболее понятное из которых – недостаток финансирования. Переводят наше внимание и активность на новые ложные цели – всеобщую компьютеризацию и информационные технологии обучения. Строгие же научные исследования доказывают, что «обучающие» компьютерные технологии приводят к атрофии способности анализировать информацию, т.е. к дальнейшему отуплению школьников. Так, в академическом журнале «Физиология человека» отмечены «грубые функциональные сдвиги, которые были выявлены у детей, обучавшихся на ЭВМ» [18. С. 9].

Сокращаются учебные часы, выбрасываются базовые разделы и при этом строго сохраняются главные «достижения» реформы-70 – «интегрированные» учебные курсы вместо цельных учебных предметов, суррогат высшей математики в программах, перегруженность, аксиоматика, схоластический формализм и абстрактность изложения в учебниках. Сохраняются даже учебники реформаторов – А.Н. Колмогорова, А.И. Маркушевича, Н.Я. Виленкина, А.В. Погорелова и дополняются учебниками их последователей [10].

Ныне многим кажется, что «уровень математической грамотности страны в целом начал катастрофически падать» [1. С. 233]. Напомним: снижение качества знаний учащихся следует отсчитывать с 1956 г., когда из неполной средней школы были изъяты учебники А.П. Киселёва. Катастрофический обвал произошёл в 1978 г., когда из школы выпустили первую «отреформированную» молодёжь. Второго катастрофического обвала не было, а продолжалось и продолжается по сей день гниение, вызванное реформой-70, поддерживаемое перманентными «демократическими реформами».

Реформа-70 отдаляется и отдаляется. И мы забываем, что деградация началась именно с этой реформы, и её идеология – исходная, коренная причина катастрофического падения качества математического образования (и школьного, и вузовского).

## ЗАКЛЮЧЕНИЕ

«Реформа-70» изгнала из учебников педагогику и методику, изгнала Ученика.

Она ответственна за деградацию мышления, а значит, и личности учащихся. Именно она привела учащихся к массовому отвращению от учебы. Она породила государственную ложь (так называемую «процентоманию»), которая заблокировала все возможности исправления ситуации, запустив прогрессирующую коррупцию в сферу образования. До сего дня наша школа живет под тяжким бременем этой реформы.

Один из главных уроков, который надо извлечь из проведённого исторического анализа, следующий: качество обучения тесно связано с сохранением отечественной педагогической традиции, её недопустимо прерывать. В математике эта традиция сконцентрирована в учебниках А.П. Киселёва. Следовательно, необходимым (хотя, наверное, недостаточным) условием возрождения нашего математического образования является возвращение в школу Киселёва [6].



# ЛИТЕРАТУРА
1. Колягин Ю.М. Русская школа и математическое образование. – М.: Просвещение, 2001.
2. Высшая школа. – 1937. – № 2.
3. Вестник АН. – 1936. – № 4-5.
4. Успехи математических наук. – 1938. – Вып. 4.
5. Математика в школе. – 1939. – №№ 3-6; 1979. – № 4;. 1993. – № 6; 1996. – № 6.
6. Материалы Всероссийского совещания преподавателей математики средней школы, март-апрель 1935. – М., 1935.
7. Киселёв А.П. Арифметика. – М.: Физматлит, 2002.
8. Каиров И.А. Очерки деятельности Академии педагогических наук РСФСР. 1943-1966. – М.: Педагогика, 1973.
9. На путях обновления школьного курса математики. – М.: Просвещение, 1978.
10. Вестник образования России. – 2008. – № 2.
11. Коммунист. –1980. – № 14 и № 18; 1982. – № 2.
12. Образование, которое мы можем потерять. / Под ред. В.А. Садовничего. – М.: МГУ, 2002. – 288 с.
13. Математическое просвещение. Вып. 1-6. – М.: Физматгиз, 1957-1961.
14. Абрамов А.М. О положении с математическим образованием в средней школе (1978-2003). – М.: Фазис, 2003.
15. Всероссийская конференция «Математика и общество. Математическое образование на рубеже веков». Дубна, сентябрь 2000. – М.: МЦНМО, 2000.
16. Народное образование. – 1998. – № 4.
17. О преподавании математики в V-IX классах. – М.: АПН РСФСР. 1949.
18. Педагогический вестник. – 1996 – № 7.
19. Костенко И.П. Почему надо вернуться к Киселёву? // Педагогика. – 2007. – № 7.

# СНОСКИ
- [1] Эта цель и эта задача – «изгнать архаизмы» – будет направлять все дальнейшие предложения и действия реформаторов. Через 30 лет их задумки будут реализованы. Все и с превышением!
- [2] Математика в школе. – 1939, №№ 3-6.
- [3] Математика в школе. – 1939, № 6. – С. 1.
- [4] Синтетические учебники, подправленные и подлаженные к новым «требованиям жизни», навязываются школе по сей день [10. С. 38, 49].
- [5] А.И. Маркушевич на этом этапе ушел в тень, хотя и занял в том же 1967 г. ключевую позицию вице-президента АПН СССР, которая позволила сохранять контроль за ходом реформы. В частности, он блокировал обсуждение академией учебных программ, учебников и плана реформы.
- [6] Педагогическое обоснование этого вывода сделано в [19. С. 77-83].


# КОММЕНТАРИИ

## 24 ноября 2011

Тяжело жить, во всех новаторах видя предателей и уничтожителей. Впрочем, это вечная история, так было везде и всегда..

Мне лично очень нравятся учебники Виленкина и Макарычева именно под ред. Маркушевича, специально именно их выискивала - они логичны и последовательны, ничего немыслимо сложного в них нет абсолютно. После них физика у ребенка летит на ура, кстати, для меня уже одно это многого стоит (мне физика нравится больше математики). О реформе я не знала, да и не интересовалась, в школе даже не помнила особо имен авторов, по книгам которых я училась до 10 кл - но проблем у меня не было, даже не подозревала, что были такие страсти с учебниками.  Когда подбирала учебники своему ребенку, заметила, что нам нравятся учебники именно под его редакцией. По ходу дела мы пробовали разные, кроме Киселева, который в руки почему-то не попадал. Ребенок по ним отлично занимается, никаких проблем нет, поэтому на них мы и остановились. Воды в них точно нет, не знаю, кто вообще такое мог написать. И про студентов, которые из-за Маркушевича не могут считать дроби, ну это вообще жесть. У него отличные, сильные и понятные учебники с логичной и последовательной структурой. Если ребенок заболел и много пропустил - да, останутся пробелы, но это уже работа и ответственность учителей и родителей.
  - (11 авг 25) sergkrumas: сомневаюсь, что это проблема родителей, Киселёва и Лузина можно было бы почитать самостоятельно

Вот, например, есть методика Леонида Занкова для начального обучения математике (1-7 кл), при хорошем учителе она намного эффективней традиционной. В Сингапуре используется подозрительно похожая методика (Сингапур много лет подряд на вершине мира по школьному образованию по математике и естественным наукам), да и в СССР она показывала эффективность в школах, где внедрялась экспериментально, но, если не ошибаюсь, где-то в 30-х её почему-то запретили. В 90-х вроде разрешили, а в 2000х снова запрет. Тем временем её продолжают успешно внедрять в других странах, к азиатам уже примкнули некоторые европейцы. Глянула - да, занятная методика. Необычная, но прикольная, я бы такую взяла на вооружение в дополнение к обычной, знай я о ней раньше.

Её запрет тоже объясняют развалом образования. Может, и правда какие-то злодейства, но скорее всего это просто здравый смысл: Россия - не город-государство Сингапур. В России, особенно в глубинке - а это почти вся страна и есть! - она не прижилась бы, там нужен очень особенный метод работы учителя, традиционные бабульки в школах просто не потянут, а если учить "тупо по учебнику", то Занков неэффективен.

Впрочем, как мне кажется, достаточно прочитать несколько занимательных книжек Перельмана, и ребёнок получит всё, что есть полезного у Занкова, впридачу к традиционной позднесоветской математике.

Киселева мы не пробовали никогда, думаю посмотреть из чистого любопытства, сравнить. После статьи ясно, что он будет, очевидно, очень простым, но плохого в этом не вижу, если эта простота, а не примитивизм, это даже хорошо. С русским языком произошло нечто схожее - с 1960х и особенно с 1970х учебники похоже стали намного академичнее и тяжелее для восприятия детей, добавлены темы, в практической пользе которых я очень сомневаюсь, учебники выросли в размерах, количество упражнений увеличилось, сами упражнения стали намного длиннее и мудренее. А дочка учила русский по Полякову начала 1950х - учебники вдвое меньше, упражнения короткие и простые. Пишет грамотно, все правила помнит отлично. Не так уж и много этих правил, как кажется после учебников поздне- и постсоветского периода.

Однако, Маркушевича смешивать с говном не стоит, под его редакцией вышли совершенно замечательные учебники. Набросились на него в 1978 - он умер в первой половине 1979. Затравили, как это у нас принято?

А.Н. Колмогоров и вовсе совершенно чудесный, добрый, может, немного слишком идеалистичный человек, он не мог быть злодеем, я в это не верю. Обязательно попробуем его алгебру и начала анализа для выпускных классов, когда дорастем до них, уверена, дочке понравится. Я по нему училась в 10-11, помню, особых проблем не было, хотя я училась в школе плохо и без энтузиазма.. Геометрия у меня была Погорелова - уж не знаю, куда его теперь относят, к хорошим или плохим парням, но его учебник 7-11 тоже помню прекрасно: геометрия у меня была одним из двух самых любимых предметов (вместе с черчением).

Наверное, он из добрых парней, поскольку геометрия шла у меня просто в удовольствие. А может, потому что мне с учителем повезло, она была из идеалистов, веривших в развитие человека. Даже если этот человек ленив и не страдает от избытка интеллекта. Маркушевич тоже был из таких мечтателей-идеалистов. Идеалистов материализма.  Но настоящая математика сама по себе, мне кажется, идеалистична.

В общем, мне кажется, не надо искать демонов там, где их нет. Возможно, попытка реформы в целом по стране не удалась, и учебники действительно не для всех (хотя мне в это не верится - дочка занимается без помощи по ним сама, и она не гений, нормальный ребенок). А возможно, в какой-то момент стало больше людей поступать в вузы, и потому в этих вузах оказалось больше слабых студентов, в то время как до того поступало меньше, но только самые сильные и заинтересованные. Посмотрите статистику по количеству поступивших в вузы в 50-60х и в 75-85х. Причины могут быть разные.

Кроме того, ухудшение знаний по математике в массах совпало с массовым появлением телевизоров в домах. Конечно, кто-то возразит, что это никак не связано - как не связано массовое появление смартфонов у детей и внезапное катастрофическое снижение книгочтения и, как следствие, общей грамотности. Надо анализировать не отдельные факты, а всё вместе. Книги у Маркушевича прекрасные, вместе с занимательными книжками Перельмана - это самое лучшее, что мне попадалось из математики для школьников.

Более того, с тем, что с 1956 года наша математическая школа стала разваливаться я категорически не согласна - и в позднем СССР, и даже в кризисные постсоветские годы в России продолжают (и, я уверена, будут продолжать!) появляться талантливейшие математики мирового уровня - что, увы, трудно сказать о других науках..

---------------------------

Да не столько в учебниках дело.

Колмогоров был бы прекрасен для мотивированных и достаточно продвинутых учеников с поддержкой более-менее пристойных учителей.

Дело в большей степени упирается в то, что не производится отсев неуспевающих и немотивированных учеников. Если не ставить условием перевода в следующий класс подтверждение успешного освоения материала предыдущего класса, если не дать школе действительное право оставлять на второй-третий год или попросту отчислять неуспевающих, то с самыми замечательными учебниками ничего не будет.

Когда в классе сидит группка уродцев, которые не знают и знать не хотят - на кой хер им нада вся эта хрень, которые посмеиваются над усердными одноклассниками и изобретают способ сорвать урок - никакого образования не будет.

Самый распрекрасный педагог, не имеющий возможности выгнать из класса лентяев будет вынужден привязывать ведение занятий к среднему уровню класса или даже чуть ниже среднего. У вас могут быть замечательные любознательные дети, но они не смогут взять в школе больше того, что им позволят взять худшие из учеников. Предел полученных знаний задается не учителем и не учебником, а самыми тупыми и ленивыми из одноклассников.
